제목 : 최진실에 대한 이야기

1. 개요[편집]
대한민국의 前 배우.

1988년 광고 모델로 연예계에 데뷔해, 20년 동안 국민적인 인기를 누렸던 인물이다.#
2. 생애[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 최진실/생애 문서를 참고하십시오.
3. 위상, 그리고 인기[편집]
신인 때부터 사망할 때까지 20년동안 범국민적인 인기를 누렸던 스타였다. 드라마, 영화, 광고, 예능 등을 넘나들며 활발한 활동을 펼쳤고 귀여운 외모와 친근한 성격, 성실함과 겸손함이 갖춰진 이미지로 국민 배우라는 호칭으로 불렸다. 전 연령층을 폭넓게 아우르는 인지도와 인기가 굉장했으며 특히 그녀의 전성기였던 1990년대 당시의 위상은 현재까지도 그와 비견되는 인물을 찾기 힘들 정도로 높았다.[12][13]
“제가 역사적으로 남을 사람이 되고 싶습니다. 저를 꼭 기억해주세요. 감사합니다.”
- 1994년 11월 29일 서울 1000년 타임캡슐에 담긴 영상 인터뷰 내용

특히 TV 쪽 배우로는 김희애, 채시라와 함께 한국 TV 드라마의 상징적인 배우 중 1명. <질투>, <별은 내 가슴에>, <그대 그리고 나>, <장밋빛 인생>, <내 생애 마지막 스캔들> 등 거의 모든 드라마가 높은 시청률을 기록했으며 최진실의 커리어 중 드라마 쪽 작품은 시청률에서 실패한 사례가 거의 없을 정도로 인기가 좋았다.[14] 영화 쪽에서도 <남부군>, <나의 사랑 나의 신부>, <마누라 죽이기>, <편지> 등 여러 작품을 히트시키며 티켓파워에 강점을 보이는 충무로의 스타로 거듭났다. 강수연, 심혜진 등과 더불어 한국 영화사에서 가장 높은 티켓파워와 인기를 자랑했던 여배우로 평가받기도 한다. 2000년대 이후로는 드라마 쪽에서만 활동해서 젊은 세대에게는 영화 커리어가 묻히는 경우도 있는데, 드라마 못지않게 영화판에서 최진실이 가졌던 파워도 대단했다.

생전 수백여편의 광고에 출연하며 한 때 광고모델 중 역대 최고 개런티를 받었을만큼 광고업계에서 사랑받는 인물이었다. 높은 스타성 때문에 매년 섭외 1순위를 기록했고 장기적으로 모델을 맡는 경우도 많았다. 특히 KT(한국통신)의 경우 1990년대부터 2002년까지 모델로 활동하여 현재도 최진실의 얼굴이 들어간 포스터나 공중전화카드를 종종 찾을 수 있다.

예능에 엄청 자주 출연하는 편은 아니었으나 유머감각이 매우 좋아서 출연하면 나름의 활약을 해주던 인물이었다. 2007년 방송된 무릎팍도사를 보면 알겠지만, 컨셉상 거칠게 진행하는 강호동과 유세윤이 최진실 앞에서 거의 맥을 못 쓸 정도로 프로그램의 분위기를 휘어잡는 모습을 보여주었다.[15] 말년이었던 2008년에는 김구라와 함께 OBS에서 <진실과 구라> 의 메인 MC를 맡기도 했다.

이처럼 최진실은 1990년대부터 길게는 2002년까지 한국에서 최정상급 여배우로 엄청난 인기를 누린 인물이었다. 그러나 2003년부터 조성민과 이혼 다툼을 시작하면서 슬럼프가 찾아왔고, 이미지가 많이 하락하면서 잠시 슬럼프를 가지기도 했다.[16]

2004년 9월 조성민과 최종 합의 이혼을 하고, 이듬 해인 2005년 KBS <장밋빛 인생> 으로 화려하게 부활에 성공하면서 배우로서 재기했다. 최진실 연기 커리어의 후반기를 대표하는 작품으로, 백상예술대상에서 TV부문 여자 최우수 연기상을 수상하였다. 재기에 성공한 뒤 다시 이전과 같이 여러 작품에 출연하며 건재한 인기를 누리고 있었지만, 2008년 10월 2일 지속된 우울증으로 자신의 자택에서 스스로 생을 마감하면서 커리어를 끝냈다. 최진실과 동년배인 김희애, 채시라, 김혜수 등이 현재까지도 왕성하게 작품활동을 이어가고 있다는 것을 볼 때 더욱 안타까운 죽음이었다.
3.1. 세부적인 기록[편집]
해외에서 대한민국 연예인, 배우로서 종합적인 인지도 또 한 단연 톱이었다. 2010년 8월 중국 '한류 드라마 속 미녀 여자 주인공 TOP 10' 조사에서 1위에 오르는 등 아시아권에서의 파워를 보여 주었기도 하였다.#
각종 언론과 기관에서 주관한 호감도 여론조사에서 1위를 석권했다. 그렇게 호감도가 높으니 2,30대 남성이 뽑은 1등 신부감, 가장 보고 싶은(적합한) CF 모델, 가장 예쁜 얼굴 등 다양한 조사에서 대다수 1위를 차지했다. 여러 조사 중 근검절약형 연예인에선 항상 1위를 차지하며 '저축왕 이미지'를 유지했다. 그러다가 한국이 1997년 외환 위기를 겪으면서 소비의 중요성이 공유되자 최진실도 전향적 태도를 취했다.
1990년에 부활한 스포츠조선의 청룡영화상에서 1990년 이래 1996년과 1999년을 제외하고 8번이나 독자•관객들이 뽑는 인기스타상을 수상하며 1990년대에 영화배우로서 큰 인기를 얻었다.
최진실은 자신이 연예인으로서 그렇게 뛰어난 외모의 소유자는 아니라는 말을 틈나는 대로 대중을 향해 직접 하면서 엄청난 인기가 주는 높은 긴장도를 낮추는 행동을 한다.
최진실은 배우가 방송사 분장실을 사용하던 관행을 깨고 개인 메이크업아티스트 시대를 열었다. 아는 대한민국 연예계에서 연예인의 자율성이 신장되는데 큰 기여를 했다. 이때 최진실과 함께 했던 메이크업아티스트가 김선진이다.#
1993년까지 MBC에서 활동하던 최진실은 톱스타답게 1994년 2월 SBS로 스카우트될 때 최고 대우인 '회당 300만 원에 드라마 출연 100회' 전속 계약을 맺었다. 즉 드라마 100회 출연을 하면 매회 300만 원씩을 받아 총 수입이 3억 원이 된다는 것. MBC에서 활동할 때에는 방송사 자체 출연등급표에 따라 출연료를 받았다.[17] 이에 비해 신생 방송사 SBS는 거물 연예인들을 확보하기 위해 거액의 출연료를 제시하기로 방송계에서 유명했는데[18], 최진실도 방송사 이동으로 한순간에 역대 최고의 출연료를 받게 되었다. 이후 SBS에서 2년간 드라마 사랑의 향기•아스팔트 사나이•째즈 등에 출연하면서 SBS 인지도 상승에 기여한다. 하지만 100회를 다 채우지 못한 상태에서 1995년 MBC에서 드라마 출연 제의가 들어오고 최진실은 MBC 주말연속극 아파트에 출연하게 된다. <아파트> 출연은 MBC 특채 배우로서 최진실 스스로 MBC를 나왔음에도 불구하고 MBC가 SBS 전속 배우 최진실을 다시 출연시켰다는 점, SBS와 전속 계약이 남아있음에도 불구하고 SBS가 기꺼이 타방송사 출연 그것도 방송사들의 간판 드라마인 주말극에 출연하는 것을 허용해준 점에서 최진실의 위상을 또 짐작할 수 있게 한다. 최진실이 <아파트>에 출연 중인 상황에서 1996년 3월 SBS는 최진실과 전속 계약을 다시 맺었다. 이후 SBS는 여러 번 최진실에게 드라마 출연을 제안하게 되는데 최진실은 영화배우•CF모델이기도 했기에 영화 촬영 등을 이유로 모두 고사하게 되면서 출연이 이루어지지 않았다. 그러다가 1년이 지난 무렵인 1997년 MBC에서 드라마 출연 제의가 들어오고 최진실은 MBC 미니시리즈 별은 내 가슴에 출연을 결정하게 된다. <별은 내 가슴에> 출연에 대해서 SBS는 1995년때와는 달리 계약대로 최진실에게 위약금을 요구했고 MBC는 그 위약금을 대신 지급하기로 했다.# 그러면서 최진실은 SBS 전속 배우에서 MBC 전속 배우가 된다. 즉 방송사 간에 최진실 쟁탈전이 그만큼 치열했다는 의미다.
1994년말에 MBC <신(新)인간시대>에서 신년 특집으로 '앞서가는 한국인 50인'이라는 제목으로 분야 별 스타를 조사했는데 최진실은 여자 연기자 부문 1위에 선정되었다. 1994년 11월 29일 서울시는 1394년 서울을 수도로 정한 지 600년이 되는 해를 기념하기 위해 타임캡슐을 파묻는 행사를 하고 '역사적으로 남을 사람이 되고 싶다'는 최진실의 인터뷰도 거기에 담겼다. 이 타임캡슐은 400년 후인 2394년에 개봉된다.#
최진실은 특히 데뷔 10년차인 1997년에 브라운관과 스크린에서 모두 최대 흥행작들을 양산했다. 일단 3월에 MBC 트렌디드라마 별은 내 가슴에에 의상디자이너 '이연이'로 출연해 연예계 입문 10년차에도 여전히 발랄한 이미지를 선보이며 신세대들의 사랑을 받았다. 7개월 후인 10월에는 MBC 주말연속극 그대 그리고 나에서 성숙한 커리어우먼과 똑똑한 기혼자 역할을 맡아 58회 동안 극의 중심을 안정적으로 이끌며 연기력을 인정받았다. <그대 그리고 나> 출연은 최진실의 주말드라마 징크스도 완전히 깨버리는 동시에 선배 배우들로부터도 높이 평가받는 계기가 된다. 즉 명실상부 연예계 내외부에서 무게감 있는 배우로 자리잡게 되었다. <그대 그리고 나>는 평균 시청률 42.5%를 기록하게 되면서 최진실 최대 흥행 드라마로 남았다. <별은 내 가슴에>도 평균 시청률 40.2%였다. 스크린에서도 11월에 개봉한 영화 편지에 국문학과 대학원생 '정인'으로 출연해 서울에서만 72만 명의 관객을을 모으며[19] 그해 한국영화 중 흥행 1위를 기록했고, 이는 최진실 역대 필모그래피 중 최고 흥행 영화였다. <편지>는 러시아 유학파 배우 박신양과 호흡을 맞췄고 좋은 하모니를 보여주었다.
1997년 야망을 이룬 유명인 조사에서 정치인 1위 김영삼, 경제인 1위 정주영, 스포츠인 1위 박찬호와 함께 연예인 1위는 최진실이 선정되었다.# 1997년 삼성경제연구소가 '한국 영화스타의 스타파워 분석' 보고서를 냈고 최진실은 최민수와 함께 관객동원력이 가장 뛰어난 배우로 꼽혔다.#
1992년 '저축의 날'에 대통령 표창장을 받았다. 대통령 노태우는 저축유공자 최진실을 청와대 오찬에 초대했다.
1992년 KBO 한국시리즈에서 시구를 했다. 한국시리즈 연예인 시구는 최진실이 최초였다.
김영삼 대통령의 긴급명령으로 1993년 8월 금융실명제가 전격 실시되었다. 최진실은 금융실명제 홍보 모델로 발탁되어 투명한 금융 흐름이 가능해졌음을 전 국민에게 알렸다. 금융실명제 정착에 기여한 공로를 높이 평가하여 1994년 김영삼은 최진실을 청와대 오찬에 초대했다.
인기 스펙트럼이 넓어 거의 모든 연령대의 유권자들한테 호감형이었기 때문에 서민 이미지가 아쉬웠던 여당 신한국당에서 1996년 최진실을 자당 광고 모델로 발탁했다. 대한민국 최초로 연예인으로서 정당의 광고 모델이 된 것이다. 이로써 정치가 최진실을 타고 일상으로 자연스럽게 흘러들어가 생활 정치가 도래하게 되었다. 박정희, 전두환, 노태우라는 직업 군인 출신 대통령 시절에는 권위주의가 팽배했는데 문민정부를 표방하며 들어선 '김영삼 정부'는 그 시절과 선을 그을 필요가 있었고 최진실이라는 캐릭터가 그 문제를 한방에 해결하는 묘수였던 셈이다. 신한국당에서는 "권위주의 시대 정치를 탈피하기 위한 선택이었다"고 하며 "최진실의 인기에 누가 되지 않도록 우리 당도 최선을 다하겠다"고 말했고, 최진실도 "모델로서 인연을 맺은 것일 뿐이다, 정당에 입당할 생각은 없다."고 말하였다.
1997년 12월 김대중 대통령 당선인을 인터뷰하러 가기도 했다. 이듬해 8월엔 김대중 대통령과 함께 국가홍보 CF에도 출연[20]하였고, 김대중 대통령은 최진실을 대한민국 최고 국민배우라고 칭하기도 하였다.
1998년에는 건국 50주년을 맞이해 MBC가 한국갤럽에 의뢰한 '건국 50년 최고 연예인' 조사[21][22]에서 그대 그리고 나 등으로 정상의 인기를 여전히 누린 덕분에 탤런트•영화배우 부문에서 전 연령층을 합쳐 전체 1위를 차지했다. 연령별로는 신세대층(11~24세)에서 3위(40명), 청장년층(25~39세)에서 2위(44명), 중년층(40~59세)에서 5위(26명)를 기록하며 전 연령층에서 고른 인기를 얻어 기존과 당대의 최고 인기 배우들을 제치고 1위를 차지한 것이다. 본 조사가 '건국 50년 최고 연예인' 조사이기 때문에 연예계 전 부문을 합쳐 지난 50년간의 연예인들을 대상으로도 국민들의 의견을 구했는데, 최진실은 신세대층에서 공동 11위(13명), 청장년층에서 4위(26명), 중장년층에서 6위(19명)를 기록하며 역시 비교적 모든 연령층에서 고른 인기를 얻어 전체 연예인 중 5위를 차지했다.[23] 이를 통해 1990년대 전 기간 동안 최진실이 연예계에서 어느 정도의 위치였고 그 영향력과 파급력을 짐작할 수 있다.
2000년 하반기에 2000년대까지 공신력 있는 조사기관이었던 <리스피아르>에서 진행한 연예인 인기도 조사에서 여자탤런트 부문 1위를 차지했다.#[24] 그리고 이런 까닭에 MBC와 전속계약을 다시 맺었다.
2002년 1월 오랜만에 예능에 출연하였다. KBS <서세원쇼>에 최진영과 함께 출연했고 홍진경, 정선희 등도 코너를 장식해 내용을 풍성하게 해주면서 이 회차 시청률이 28%로 대폭 상승해 주간 시청률 5위를 기록하는 등 여전한 영향력을 과시했다.#
4. 외모[편집]

인터뷰
최진실-3
백상예술대상 시상식[25]
최진실-일상
일상 사진
최진실(사진3)
프로필

최진실이 털털하고 수수한 모습과 친근한 이미지가 부각되어 정석적인 미녀 배우[26]는 아니라는 평가가 일부에서도 있긴 했지만 일반적인 여론으로는 1990년대 후배 여배우 심은하와 김희선과 함께 미녀의 대명사였으며 TV와 영화 혹은 도서에서 이쁜 여자를 칭할 때 최진실처럼 이쁘다는 표현을 사용했다.

선한 눈매와 귀여운 이미지를 대표격으로 깜찍하고 발랄한 이미지, 고급진 걸크러쉬 이미지, 유니크한 이미지까지 동시에 공존하는 여러가지 다채로운 매력으로 대중을 사로잡았던 배우이다. 귀여운 외모와 대조를 이룬 슬픈 눈, 서사와 한이 담겨있는 듯한 눈빛, 반짝이는 눈동자, 반달 모양의 눈매, 하트 모양의 도톰한 입술, 웃을 때 시원시원한 입매와 눈웃음, 가지런한 치아, 앞에서 보면 계란형 얼굴과 옆에서 보면 귀족턱[27]이 특징이며 눈밑 진한 다크서클과 특유의 활짝 펼쳐진 큰 귀[28]가 배우를 상징하는 대표 트레이드 마크[29]이다.
5. 연기력[편집]
광고 모델로 배우에 입문하여 연기력으로 주목받은 케이스는 아니었으나 자연스러운 말투, 연기 스타일과 뛰어난 화면 장악력으로 처음부터 상당히 좋은 평가를 받았다가 1991년 영화 수잔 브링크의 아리랑을 통해 여우주연상에 첫 노미네이트되면서 연기력을 인정 받았다. 높은 스타성으로 연기력이 연기파 동년배 트로이카 여배우들에게 약간 가려진감이 있었지만 꾸준한 노력으로 드라마와 영화를 오가며 연기, 작품, 캐릭터의 폭을 넓혀갔고 30대에 접어들면서 더욱 성숙한 연기를 선보여주어 스펙트럼 넓은 연기파 배우로 인정 받았다.

1990년대, 또래 배우들이 얼굴 믿고 연기는 안 한다는 비판이 많던 때에 '최진실 보고 배워라' 는 식의 논조의 사설이 올라온 적도 있었다. 실제로도 다작을 하는 배우로 유명했고 역할을 가리지 않고 열심히 일하는 배우였다. 청순가련 캔디부터 비련의 여주인공, 잘나가는 커리어 우먼, 싹싹한 대가족 딸 역할 등 못하는 배역이 없었다. 특히 주말 드라마나 일일 드라마를 피하기는커녕 오히려 연기를 배울 좋을 기회라며 적극적으로 참여했던 걸로 유명했다. 일일드라마나 주말드라마는 배우들이 대부분 대선배들인데다가 스케쥴도 살인적이라 어린 배우들은 대체로 꺼리는 경우가 많은데, 최진실은 대선배를 접할 좋은 기회라며 후배들에게도 적극적으로 권한 적도 있었을 정도. 덕분에 선배들에게도 평판이 좋았으며 밝고 경쾌한 연기부터 인간의 깊은 내면을 드러내는 연기까지 장르 상관없이 모두 잘 소화해내는 스펙트럼이 넓은 배우였다.

최진실은 김혜자, 고두심, 최불암, 안성기와 같은 오랫동안 꾸준히 사랑받는 국민 배우의 길을 걸어가고자 하여 연기에 열정과 갈망이 컸다. "저는 할줄 아는게 연기 밖에 없다. 연기를 오래할 수 있음에 감사하다. 연기할 때가 가장 행복하다." 하였고 연예계 종사자와 동료 배우들은 일관적으로 "최진실은 손에서 대본을 놓은적이 없다." 평가 하였으며 배우 이병헌은 "촬영장에서 농담 걸을 새도 없이 대본을 보면서 그렇게 열심히 연기 공부를 하신다."고 하였다.
6. 성격[편집]
데뷔 전에는 느긋하고 무던한 성격이었으나 데뷔 후 연예계 생활을 하며 '빨리빨리'가 습관화되면서 예민한 성격으로 바뀌었다고 한다. 어떠한 상황에서도 타고난 밝고 긍정적인 성격이었기 때문에 주변 친구들과 동료들은 최진실이 심각한 우울증을 앓고 있었는지 전혀 몰랐었다고 하며[30] 감수성과 섬세함이 남다르게 풍부하여서 대중들의 평가에 상당히 예민했으며 이에 따른 불안한 모습을 보이기도 하였다.[31][32]
나의사랑나의신부1990
영화 《나의 사랑 나의 신부》 촬영 현장

애교가 많았으며 친한 동료들과 같이 있을 때는 어린아이처럼 장난치는 것을 굉장히 좋아하는 등. 엉뚱한 면이 많았고 매사에 성실하고 무엇이든 열심히 하는 악바리 기질이 있었으며 굉장히 여리고 눈물이 많았다. '강강약약', '외강내유'였으며 솔직하고 털털했고, 카리스마 있는 여장부, 걸크러쉬 성격이기도 했다. 특히 각자의 분야에서 한가닥하는 사단 연예인들을 중재하고 이끄는 카리스마와 리더십이 타고 났으며 의리를 중요하게 생각했다.[33]

최진실은 대중들에게 선하고 착한 이미지였지만 당시 여배우에게 금기시되는 음주와 흡연 여부를 숨기지 않고 공개했고 굉장히 영리하고 똑부러지는 면이 있었으며 터무니없는 루머들로 고통을 받을 때마다 당당하고 똑소리나게 대처하는 모습을 보여줬다. 또, 유머감각과 똑부러지고 센스있게 말을 잘하고 친화적인 성격으로 유명했지만 실제로는 말주변이 없고 부끄러움을 꽤 타는 편이었다.[35]

인간적인 면모와 포용력으로 인품이 훌륭했던 것으로도 유명해 미담이 끊임없이 많은 편이다. 소탈하고 겸손했으며 모든이들에게 친절, 친근하고 예의 바르며 인사성이 밝았다. 베풀며 선행하는 것을 좋아했고 언론에 알리지 않고 남몰래 선행하기도 했다. 이로인해 착한 이미지[36]의 대표격이었다.
7. 대인 관계[편집]
7.1. 최진실 사단[편집]
최진실을 주축으로 이루어진 모임이다. '자뻑 클럽'이 대표 이름이었으나 언론에서 '최진실 사단'으로 네이밍을 붙혔다. 최진실은 최진실 사단이라는 네이밍을 그닥 좋아하지 않았다고 한다.

1991년 봄 소년소녀 가장돕기 '최진실 사랑 나누기' 자선무대에서 MBC 합창단원으로서 백코러스를 맡은 엄정화와 처음 만났다. 엄정화의 용모가 최진실의 우상인 배우 강수연과 상당히 비슷하여 호감이 생겼고 엄정화와 이런저런 이야기를 나누다 엄정화의 가정형편이 어렵다는 것을 알게 되어 의자매를 맺는다.

1992년 예능에서 이영자와 처음 만났다. 사석 뒤풀이 회식에서 "친구 먹자"고 하면서 친해졌는데 실제로는 이영자가 최진실보다 한 살 위인 1967년생이다.

이영자가 홍진경과 정선희를 최진실에게 소개시키며 모임에 합류하였고 이어 이소라(모델), 최화정, 메이크업 아티스트 조성아가 합류했다. 이영자와 조성아는 최진실 사후 최진실 재단을 추진한다.

1995년 SBS 모래시계에서 기자 역을 맡은 이승연의 외모와 스타일을 마음에 들어한 최진실이 먼저 이승연에게 친구를 맺자고 제의하여 이승연이 모임에 합류했다.[37]

이외에 배우 고소영, 김희선, 송윤아, 신애도 최진실이 주도한 모임에 합류했으며 코미디언 이경규, 배우 김지호, 배우 김남주, 방송인 백지연 등과도 친했다고 한다.

1999년 6월 최고의 주가를 올리던 예능 출발 드림팀에 최진실 사단 특집으로 출연하였다.

출발 드림팀 Ⅰ

출발 드림팀 Ⅱ
7.2. 배우 인연[편집]
고소영 - 최진실이 1990년대에 친한 연예인이 누구냐는 질문을 받으면 항상 엄정화와 함께 고소영을 언급했다. 1998년 즈음 최진실과 고소영이 가라오케에서 술을 먹다가 남자 배우 이야기를 나누다가 대판 싸웠다는 크게 과장 된 루머가 떠돌았었는데 최진실과 고소영이 섹션TV에 출연해 우스갯소리로 "지금 제일 피해자는 남자 배우씨다" 라며 유쾌하게 직접 루머 해명 인터뷰까지 했을 정도.

김희선 - 최진실이 상당히 아끼고 이뻐한 후배이다. "내 후계자는 희선이가 됐으면 좋겠다"고 하기도 했었고 김희선이 비공개로 결혼식을 올리며 가까운 지인들만 초대했었는데 최진실과 이영자도 참석했다. 최진실은 "우리가 가까운 지인들 중에 선택이 됐다는 게 정말 행복해요. 희선이한테 고맙고...", "희선이가 우리를 특별하게 생각을 해줬구나. 그걸 많이 느껴서 더 울컥했던 것 같다"며 눈물을 글썽거렸고, 결혼식 도중 '희선이가 너무 이뻤다'며 눈물을 흘리기도 했다. 2007년 MBC 무릎팍 도사에 출연해 외모적으로 가장 완벽한 후배라고 칭찬하며 "이 프로그램을 통해 하고 싶은 이야기가 있다. 희선이가 브라운관에 모습을 자주 보여줬으면 좋겠고 작품을 많이 남겼으면 좋겠다."고 각별한 애정을 드러냈지만 안타깝게도 최진실의 마지막은 김희선과는 함께하지 못했다. 김희선이 임신 6개월차였기 때문이다. 김희선은 장례식에 참석하려고 했으나 주변의 만류로 참석하지 못하고 싸이월드 개인 미니홈피에 추모 글을 올리며 애도를 표했다.

김희애 - 김희애와는 1988년 광고에서 주연과 보조 모델로 처음 만났으며 1989년 드라마 당신의 축배와 1993년 드라마 폭풍의 계절에 동반 출연하였다. 1990년대 초반 최진실과 김희애와 사이가 안 좋다는 루머가 떠돌았었는데 이는 사실이 아니다. 기자들이 최진실과 김희애가 드라마 폭풍의 계절 동반 출연 당시 타이틀롤로 기싸움을 했다는 뇌피셜 기사를 쓰기도 했으나 역시나 터무니없는 루머이며 최진실이 자서전을 통해서 "희애 언니와 루머 관련 이야기를 나누며 한바탕 웃어넘겼다."고 강력히 해명하였고 최진실은 폭풍의 계절에서 김희애와 가장 많은 호흡을 맞추며 김희애에게 연기를 많이 배웠다고 존경심을 드러냈었고 존경하는 선배로 김혜자, 강수연과 함께 김희애를 언급했다.

김혜자 - 최진실과 특별한 사이로 유명했다. 유독 동반출연한 작품이 많고 칸 영화제에 같이 참석하자는 약속도 했다고 한다. 허나 최진실의 사망으로 이 약속은 무산되었고 김혜자는 2009년 영화 '마더'로 배우 원빈과 영화감독 봉준호와 함께 제62회 칸 영화제에 참석했다. 김혜자는 훗날 평생 잊히지 않는 배우로 최진실을 꼽으며 최진실을 애도하였다.

남궁민 - 2002년 광고에서 주연 모델와 보조 모델로 만났다. 매니저와 소속사 없이 활동하던 무명 연예인 남궁민을 매니지먼트사와 연결시켜주어 배우로 성장하도록 도와주고 드라마 장밋빛 인생에도 동반 출연하였다.

심은하 - 최진실이 아끼던 후배 중 한 명이었다. 최진실은 심은하의 은퇴 소식에 심은하를 직접 만나 설득하기도 했으며 인터뷰를 통해 "은하는 독보적인 여배우다. 하루 빨리 브라운관과 스크린에서 볼 수 있었으면 좋겠다"고 굉장한 아쉬움을 드러냈다.

안재욱 - 드라마 별은 내 가슴에에 안재욱을 직접 캐스팅하고 강민 캐릭터의 트레이드 마크인 머리 스타일을 직접 제안하였다.

이미연 - 2007년 인터뷰에서 '또래 연기자들 중 누구와 친한가요?' 라는 질문에 "미연이요. 미연이가 주연한 드라마 첫회 보고 문자메시지 보내줬어요. 정말 기대하던 드라마였어요"라고 대답하였다. 인연이 굉장히 오래된 듯하다.

정선경 - 영화 배우로만 활동하던 정선경에게 텔레비전 배우로도 활동해야 배우 생명이 오래 간다고 조언하며 방송계로 적극적으로 이끌었다.

정준호 - 드라마 내 생애 마지막 스캔들에 직접 캐스팅했다.

채시라 - 1968년생 동갑내기 친구로 작품 여러개를 같이 했지만 언론에서 라이벌 대결 구도로 몰아가는 바람에 깊게 친해지진 못했다고 훗날 아쉬워 했다.

박원숙 - 박원숙의 같이 삽시다 시즌3 2023년 3월 21일자 방송에서 최진실과의 일화를 밝힌 적이 있다. 그때 게스트로 나왔던 방은희가 "'겨울새' 촬영할 당시 새벽에 술 마시다 갑자기 김수현 작가에게 새벽 3시 40분에 메시지를 보낸 적이 있다.[38]"고 고백했는데, 다행히 김수현 작가는 "작가 생활 하다하다 새벽 3시 40분에 문자 온 건 네가 처음이다. 그래도 네가 살 만 하다니 다행이다. 그 마음으로 계속 열심히 살아라"라고 대답했고, 방은희는 이에 대해 김수현 작가에게 감사함을 표했는데, 이때에 박원숙이 들려준 일화로, 예전 최진실이 절친 이영자의 토크쇼 택시에 게스트로 출연해서 새벽 2시에 박원숙에게 전화를 했는데, 박원숙은 신경질이 확 나서 "지금이 몇 시냐?"라고 물었고, 최진실은 "우리 생활이 그렇잖아요. 죄송해요"라고 대답했고 박원숙은 "나중에 전화해"라고 말하고 전화를 끊었다. 이게 최진실이 자살하기 한 달 전의 일이었다. 박원숙은 이를 고백하며 "걔는 자기 절친이 하는 토크쇼에 나를 초대하는 게 목적이 아니라 누군가와 대화가 하고 싶었을 텐데, 누군가와 얘기를 하고, 힘든 걸 잡아줬으면 싶어서 연락했을 텐데"라며 미안함을 드러냈다. #
7.3. 기타 인연[편집]
영화감독 강우석 - 영화 미스터 맘마, 마누라 죽이기, 엄마에게 애인이 생겼어요!, 홀리데이 인 서울 등 여러 영화를 함께 하면서 의남매가 된다.

기자 김재우 - 자신의 사후 여론조작에 대비해 김재우 기자에게 비망록을 남긴다. 2003년부터 최진실과 김재우 기자는 의남매가 되어 서로의 직업에 대해 응원해주며 우애를 나눈다.

개그맨, MC 유재석 - 무명 생활을 오래 하다가 KBS <서세원쇼>를 통해 조금씩 인지도를 쌓아가던 패널 전문 개그맨 유재석을 2000년 스타 서바이벌 동거동락 MC로 추천하였다.[39] 최진실은 유재석과 친분이 없던 사이였는데 단지 <서세원쇼>에 출연한 유재석의 모습을 보고 "메뚜기라고 재밌는 친구가 있는데 한번 써보라"며 친분이 있던 PD에게 추천했다고 한다. 훗날 유재석은 <해피투게더 시즌 3>와 <놀면 뭐하니?> 통해 최진실에게 고마움을 전했고, 최진실의 장례식에도 참석했다.

가수 이효리 - 간접 인연이다. 2000년대 역대급 신드롬을 누리던 이효리를 지켜보며 애정을 드러내기도 했다. 최진실은 한 인터뷰에서 "이효리는 천의 재목이다. 효리 친구가 드라마가 잘 안 된 후에 연기를 안 하고 있는데 포기하지 말고 계속 도전해 봤으면 한다."라고 언급했다. 최진실 사후 이효리는 빈소에 조문을 가고 싶었지만 친분이 없어 망설이다 결국 못 갔다고 한다. 대신 이소라와 엄정화의 부탁으로 최진영의 집을 방문에 아이들을 위로하고 돌봐줬다. 이효리가 학창시절에 최진실과 많이 닮아 '리틀 최진실'이 별명이었다고 한다.

가수 MC몽 - 사망 전날 홍진경이 진행하는 라디오 프로그램에 친구 MC몽의 'I love you oh thank you'를 신청했다. # 다음해인 2009년 MC몽은 정규 5집 〈Humanimal〉에 '진실은 천국에서라도'라는 추모곡을 수록하였다.[40] 최진실은 MC몽의 노래를 좋아했고 평소 MC몽에게 자신에 관한 노래를 만들어 달라고 했었는데 그게 이뤄진 거다. #

최진실은 연예계 마당발로 위에 언급한 인물들 외에 탈렌트, 영화 배우, 개그맨, 개그우먼, 가수 모든 분야에서 친분이 많았다.
8. Right of Publicity[편집]
최진실은 계약 기간보다 5년을 더 자신의 초상을 사용한 제약업체를 대상으로 5억 원의 손해배상청구 소송을 낸다. 사법부는 2000년 이 제약업체에 4,000만 원을 배상하라고 판결한다. 최진실은 이 재판을 통해 연예인 퍼블리시티권의 초석을 다진다.
8.1. 공익 활동 1[편집]
1991년 5월에 소년소녀가장 돕기 자선 공연 열어 공연 수익금 3천만 원을 소년소녀 가장들을 돕는 데 사용한다.
2002년 6월 7일 재정이 어려운 대학교들에 컴퓨터 등 IT 학습기자재를 지원한다. 김대중 정부의 '사이버 코리아 21' 정책과도 통하는 행보라 거버넌스의 좋은 사례에 해당된다. 통신사 KT와 연대한 활동이라 시너지 효과가 있었다. 최진실에게는 자신을 변함없이 최고 대우로 광고 모델로 기용해 준 KT와의 우정을 표시하는 일이라 의미가 있었다. KT는 2002 부산 아시안 게임 공식 파트너이기도 했다. 관련영상
2002년 6월 12일 한동대학교에 5천만 원을 기부하고 한동대학교에는 '최진실 장학금'이 생긴다.
2004년 12월에 밀양 여중생 집단 성폭행 사건 피해자들에게 후원금을 지급한다.
8.2. 공익 활동 2[편집]
1993년 금융실명제 광고에 무료로 출연한다.
1997년 외환 위기 시기에 도산 위기에 처한 기아자동차 광고에 무료로 출연한다.
2000년 6월에 대중예술인으로서 공공외교관을 자임한다. 1990년대 전반기에 이미 사이판, 스웨덴, 괌 등 외국여행을 많이 한다.
2004년 10월에 갈 곳 없는 노숙인들과 보육원의 원생들을 돌봐 주었다.
2004년 12월에 자신의 범죄 피해 경험을 사회적으로 의미를 가질 수 있도록 하면서 자신의 사회적 영향력을 공익에 부합되게 사용하였는데, 범죄 현장을 언론에 공개했다는 이유로 피해자인 광고 모델에게 손해배상금을 청구하는 광고주의 행동에서 사회적 모순을 목격하게 되고 사회가 가정폭력을 인권의 측면에서 바라볼 수 있도록 하기 위해 변호사 강지원 등 여성운동계와 연대한다.
2005년 12월에 백혈병 환자들과 히말라야를 등반한다.
2006년 4월에 굿네이버스 친선대사가 된다.
2007년 7월에 저소득층 아동들을 돌본다.
2008년 3월에 <최진실의 진실과 구라>에서 동성애를 다루고 싶다고 한다. #
2008년 4월에 남자 MC 일색 예능계에 일침을 가한다. #
2008년 3월에 최진영에게 베트남 봉사활동을 권하고 최진실은 드라마 촬영 중이라 2009년에 갈 계획을 세운다. 최진영은 최진실 사망으로 경황이 없는 와중에도 2008년 11월에 베트남 봉사활동을 다녀온다.
2008년 5월 29일 미국산 소고기 수입과 관련하여 2008년 촛불집회와 뜻을 함께 한다. #
2008년 7월 13일 연예계 내의 승자독식구조에 대해 성찰한다. #
2008년 7월 14일 일본의 독도 영유권 주장이나 일본군 위안부 발뺌에 대해 질타한다. #
2008년 10월 1일 북측 아동들을 위한 자선사업, 봉사활동을 하고 싶다고 한다. # 1989년 영화 '남부군'(1990년)을 찍으면서 남측 반공교육의 문제점을 인식한다. 같은 날, 아프리카에서 봉사활동을 하고 싶다고 한다.

제목 : 최진실의 죽음

1. 개요[편집]
2. 갑작스러운 사망[편집]
2008년 10월 1일 최진실은 오후 1시부터 오후 4시까지 배우 손현주와 광고 사진을 촬영하였으며 이후 <드림엔터박스> 대표이사 서상욱, 스타일리스트 이경은, 노컷뉴스 방송연예팀 팀장 김대오 등과 회식 자리를 가졌다. 회식이 끝난 후 매니저 박상호가 차로 최진실을 자택까지 이동시켰다.

2008년 10월 2일 오전 0시 47분 퀸 편집장 김재우와 마지막 통화를 하였다. 그때 괴로운 심경을 드러냈고 죽음을 언급했으며 최진영을 도와 자신의 아들과 딸을 지켜 달라고 부탁했다. 최진실과의 통화 직후 김재우는 최진실의 어머니 정옥숙과 통화를 했고 최진실의 상태를 설명했다. 김재우와의 통화 직후 정옥숙은 최진실의 상태를 살폈고 최진실은 정옥숙을 안심시켰다. 최진실은 2003년부터 김재우와 인연을 맺어 왔고 김재우에게 많은 말과 글을 남겼는데 언젠가 그 글들을 통해 자신에 대한 대중의 오해가 풀리기를 바랐다. 즉, 최진실은 김재우에게 비망록을 남긴 바 있다.

2008년 10월 2일 오전 6시 15분 서울특별시 서초구 잠원동의 자택 욕실에서 숨진 채로 발견되었다. 경찰은 자살로 잠정적인 결론을 내렸고 직접적인 사인은 경부압박질식사였다. 경찰 조사에서 최진실은 경한 수준의 우울증 증세가 있었고 자녀의 양육과 연예인의 위상 등과 관련하여 고민했던 것으로 밝혀졌다. 처음 유족들은 검찰이 내린 부검 결정에 반대했으나 유족들 중 한 명이 부검 동의서에 서명함에 따라 강남성모병원에서 2008년 10월 2일 오후 9시부터 오후 10시 20분까지 1시간 20분에 걸쳐 부검이 진행되었다. 국립과학수사연구원은 부검 결과 타살을 증명할 만한 단서를 발견할 수 없다는 부검 소견을 밝혔다. 2008년 10월 3일, 경찰은 공식 브리핑에서 자살이라고 발표하였다.

2008년 10월 4일 유해는 오전 7시 30분 서울 강남구 일원동 삼성의료원에서 발인식을 가졌고 오전 10시 경기도 성남시 성남영생원에서 화장되어 경기도 양평군 양수리에 있는 갑산공원에 안치되었다.
3. 사망 이전의 루머[편집]
3.1. 황색언론의 밥[편집]
최진실임신못한다
스포츠서울 2001년 2월 3일자 1면 헤드라인[4]

최진실은 거의 데뷔하자마자 어린 나이에 인기 원탑을 찍고 국민배우로서 최정상의 지위에서 롱런하던 연예인이라 황색언론의 밥이자 기자들에게 많이 시달린 연예인 중 한 명이다. 당시 최고의 지위에서 국민가수라 일컫던 가왕 조용필, 가수 이미자와 국민배우라고 일컬어지던 배우 안성기, 최불암, 김혜자 등은 이미 연차가 오래된 중년 가수, 중년 배우이었지만 최진실은 이들보다 한참 어린 나이, 흙수저·고졸 출신[5]의 서민 이미지와 작고 귀여운 요정 이미지로 인해 만만하게 보던 기자들이 있었다.

그 시절 기레기들과 미디어, 언론은 모든 연예인들에게 악질이었지만 특히 최진실을 신문 1면에 헤드라인에 걸면 국민들이 궁금증으로 신문을 사들이기 때문에 최진실로 언론플레이를 하거나 소설을 쓰면서 루머를 퍼트리거나 과장되고 자극적인 기사들로 괴롭혔다.[6] 최진실에게 유독 터무니없는 루머들이 많았던 이유다. 예를 들면 1면에 '최진실이 호텔을 자주 드나든다'는 타이틀을 걸어 둬서 신문을 사들이게 하고 막상 내용을 까 보면 '최진실이 호텔 안 헬스장을 자주 드나든다'는 내용처럼 말이다.

변진섭과의 열애도 기자들의 루머에서 비롯되었다. 변진섭과의 열애설은 최진실이 자서전에서 직접 언급한 바가 있다. 1989년 변진섭이 진행하던 라디오 '밤을 잊은 그대에게'에 게스트로 출연해 처음 인사를 나누었는데 당시 변진섭은 인기가 최고 절정이었고 최진실은 CF스타로 막 이름을 알리고 주목받던 햇병아리였다. 최진실은 라디오 게스트로 몇 번 출연하며 여의도 포장마차에서 가수 김혜림, 개그맨 이휘재 등과 함께 자주 어울렸다고 한다. 한 번은 변진섭 매니저의 집들이에 매니저 배병수, 가수 변진섭, 강수지, 김혜림, 원미연, 홍서범 등과 함께 초대받아 갔는데 이 일이 최진실이 변진섭의 집에 드나든다는 소문으로 번졌다. 이때 최진실은 변진섭의 콘서트에 초대받았고 '사랑 나누기 최진실 콘서트'에 변진섭이 출연한 것에 대한 답례 형식으로 최진실이 콘서트에 참석했다고 한다. 그런데 공연을 축하하기 위해 찾아온 개그맨 이휘재가 무대에 오르더니 "지금 이 자리에는 변진섭씨와 가장 가까운 사람이 자리하고 있다"면서 묘한 뉘앙스를 풍기며 최진실을 소개했고 최진실은 얼떨결에 "저희 오빠의 콘서트에 이렇게 많이 와주셔서 감사합니다"라고 관객들에게 인사했는데 다음날 '최진실, 변진섭 내년 9월 결혼, 콘서트에서 공개선언' 이라는 타이틀로 기사가 나갔다고 한다.

1991년 최진실이 출연한 다큐 '인간시대-최진실의 진실'에 초등학생 팬들이 최진실에게 싸인을 요청하면서 "변진섭 오빠하고 약혼 진짜예요?"라고 장난스레 물어보고 최진실은 "아니라고 그랬잖아~!"라고 웃으며 대답하는 장면도 나온다.

이에 최진실과 변진섭은 루머를 해결하기 위해 만나서 의견를 나누기 시작했다. 한 번은 마침 둘 다 MBC 방송국에 볼 일이 있어 잠깐 만나 대화를 나눴는데 이것이 파파라치에게 찍혀 또다시 두 사람의 다정한 모습이라고 잡지에 실렸다고 한다. 최진실과 변진섭은 해명하기 위해 자주 만나다 보니 자연스레 정이 들었고 두 사람은 "이런 것이 사랑인가?" 하는 감정이 들어 '결혼'이라는 단어를 기정사실로 인정해 가면서 공개적으로 서로 응원하고 격려하며 우애를 나눴다. 루머가 어느새 현실이 되었던 것이다.

항간에는 양가에서 만나 인사를 하고 약혼반지를 교환했다는 말까지 나왔지만 이는 사실이 아니라고 한다. 어 느날 과로로 쓰러져 병원에 입원한 최진실을 보고 어머니가 "네가 좋으면 결혼하라"고 말했지만 최진실은 그 시점에 내가 선택하고 결정한 결혼이 아니라 상황에 떠밀려서 하는 결혼이 나에게 어떤 의미가 있는지에 결론을 내려 변진섭에 대한 마음을 정리하고 있었다고 한다. 1995년 말에 변진섭과의 공식 결별 기사가 나왔다.

이병헌과의 열애설도 기자들의 설레발과 소설로 이루어진 경우다.

2002년 12월 조성민의 파경 기자회견으로 매일 집 앞에서 진을 치던 기자들 때문에 자녀들과 1년 동안 집 밖에 나가지 못했으며 둘째도 첫째를 낳았던 병원에서 낳으려고 했지만 기자들이 출산 며칠 전부터 그 병원에 몰려 있었기 때문에 결국 다른 병원으로 가서 거의 숨어서 낳았고 파파라치들과 기자들이 꾸준히 따라다녔다고 한다. 자녀들과 해외여행을 할 때는 공항에서 최대한 사람들 눈에 안 띄는 맨 구석에 자리하는 것이 버릇이 되었다.

2008년 10월 장례식장에서 언론들의 도가 넘는 취재 행태가 도마에 올라 또 한 번 논란이 된 적이 있다. 장례식에 참석한 유명인들에게 '심정이 어떠한가' 라는 넌씨눈스러운 질문은 기본에 오열하다 못해 실신하는 모습을 그대로 연예신문 1면에 때려박는 등 몰상식한 취재 행태로 인해 취재 문화를 개선해야 한다는 여론이 들끓었다. 이때 여론의 뭇매를 워낙 세게 맞았던 탓인지 이후 연예인의 장례식 모습은 직접 카메라를 들이밀거나 심경을 묻는 게 아니라 멀리서 참석하는 모습만 찍는 식으로 바뀌었다.
3.2. 루머와 마녀사냥[편집]
배병수 사망 관련, 조성민 관련, 안재환 사망 관련 명예훼손 피해를 심각하게 겪었는데 이런 인격살인 행각에 대해 토크쇼에서 깊은 분노를 표현했다. 연예인에 대해 함부로 대하는 세태에 대해 큰 우려를 했다.[7]

최진실은 연예계 생활 중 크게 살인교사범, 유책배우자, 악덕사채업자로 부당하게 몰렸으며 그 외에도 여러 모함과 모욕을 겪었다고 인터뷰한 게 적지 않다. 1991년 <인간시대 - 최진실의 진실>에 연예인을 향한 인격권 침해에 이모 정현숙한테 분노를 표현하는 게 나오는데 일찍부터 문제의식을 갖고 있었다는 의미다. 최진실은 기회가 있을 때마다 연예인으로서 겪는 이런 고통에 대해 언급했다. 김재우에게도 가짜 뉴스에 속수무책으로 당해서 분하다고 했다. 2007년 <무릎팍도사>에도 이로 인한 깊은 고독감 혹은 고립감을 강호동에게 표현하는 게 나온다. 2008년 <최진실의 진실과 구라> 진행도 이런 잘못된 문화를 타개하는 데 도움이 될까 싶어 연기 못지않게 심혈을 기울여 임하게 되었다.

2008년 9월 최진실을 악덕 사채업자로 몰았던 백승연이 선처를 바라면서 최진실에게 수시로 전화를 해 대자 최진실은 '악마의 전화'라고 분노했고 백승연이 자신의 연락처를 알아낸 경위에 대해서도 의구심을 가졌다. 이런 상황에서 2008년 10월호 월간 잡지에 조성민이 최진실을 유책배우자로 모함하는 인터뷰가 실리자 다시 시작된 조성민의 범죄 행각에 대해 분노하고 문자메시지로 경고했다.[8] 최진실은 백승연의 범죄 행각에 이은 조성민의 범죄 행각에 대해 김재우에게 '엎친 데 덮친 격'이라고 했다.

2008년 9월 8일 이후 정선희의 남편 안재환의 사망과 관련된 거짓 소문을 겪었는데 2008년 9월 8일 배우 안재환이 자신의 승용차에서 숨진 채 발견된 직후 일어난 일이다. '대통령실 경호처 경호과장이 말하길 최진실이 수십 억 원을 안재환에게 빌려주었고 그 돈을 갚으라고 압박을 가하자 안재환이 자살했다'는 쪽지가 인터넷상에 유포된 거다. 쉽게 말해 최진실이 악덕 사채업자라는 거다. 남편 사망이라는 엄청난 돌발 상황으로 멘붕 상태에 빠진 친구 정선희가 이런 일까지 겪게 되자 최진실은 자신의 우정을 모욕하는 범인들에게 크게 분노하고 합리적•이성적으로 통제되지 않는 사회 상황에 큰 고통을 토로하다가 2008년 10월 2일에 스스로 생을 마감했다. 최진실의 죽음은 사회적으로 여파가 매우 컸기 때문에 베르테르 효과도 크게 일어나 연구 결과 1위로 나타났고 구체적인 수치로는 700여 명이 사망한다. 2008년 9월 22일 최진실은 경찰에 수사를 의뢰했고 ​2009년 6월 16일 백승연 등은 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호법상 명예훼손 혐의'로 유죄 판결을 받아 처벌을 받았지만 고소인은 세상을 떠났다.
3.3. 일기장 기록[편집]
최진실은 2002년부터 2004년까지 언론에 의해 유책배우자로 몰리는 부당한 일을 겪으면서 수면제와 항우울제를 복용하게 되었다고 한다. 최진실이 얼마나 극심한 심적 고통을 겪었는지는 그의 일기장 일부 내용을 보면 알 수 있다.
“엄마… 미안해! 약[9]에 취해, 약 먹은 사실을 까먹고, 또 입에다가 한 움큼 물구. 눈은 반쯤 감겨서. 나 죽으면 그냥 흰 천에 둘둘 말아 갠지스강에 띄워 달라구…”#
“환희야. 수민[10]아. 나의 아들. 나의 딸아. 엄마 어떻게 하면 좋아? 너희를 생각하면 너무 마음이 아프구나. 엄마는 지금 너무 막막하고 무섭고 너희를 지푸라기라고 생각하고 간신히 너희를 잡고 버티고 있단다. 너희만 아니라면 삶의 끈을 놔버리고 싶을 정도다. 하루를 살더라도 너희와 활짝 웃으며 푸른 들판을 달리고 싶고, 한창 예쁜 너희 재롱을 하나도 빼놓지 않고 눈에 담아 기억의 창고에 넣어두고 싶은데 사는 것 자체가 너무도 힘들어 너희 모습도 놓치고 있구나, 떠날까? 우리 떠나자. 미지의 세계에 대해 불안감, 엄마의 소심한 성격 탓으로 지옥 같은 이곳을 떠나지 못하고 있다는 게 너무도 한심하다. 온 집안을 어두컴컴하게 해두고 불안한 마음으로 해가 지기를 기다리고 해가 지면 어두운 세상을 바라보며 울부짖는다. 환희야 수민아 미안하다. 여러 가지로 엄마가 부족한 게 많아 너희에게 항상 죄짓는 기분이다” #
내 목숨이 다하는 날까지 그 남자를 저주하며 살 것이다. 아빠라는 존재를 모르고, 아빠의 사랑 없이 자라야 되는 우리 환희와 수민이를 생각하면, 그냥 눈물이 흐른다. 난 아이들을 위해, 우리 엄마가 진영이와 나만을 위해 살았던 것처럼, 나두 우리 아이들만 위해 살 것이다. 보란 듯이... 나쁜놈, 나와의 인연이 고작 이것밖에는 안 될 거면서 뭘 그렇게 결혼하자고 난리를 피웠을까?... 수민아, 환희야. 엄마가 너희들에게 정말 미안한 점은 아빠를 지켜주지 못한 점이다.
그인 떠났다. 3살도 채 안 된 환희와, 세상에 태어나기도 전에 뱃속에서 아빠에게 버림받은 우리 수민이. 그리고 나 세 명뿐이다. 그는 자신만의 또 다른 행복을 위해, 나를 짓밟고, 아이들을 짓밟고 떠나버렸다.
밤만 되면, 더욱 끓어오르는 분노 때문에 그냥 있을 수가 없다. 바보 같은 나 자신이 한심스럽다. 그 두 사람(조성민과 내연녀 심마담)에게 늘 당하기만 한다. 어떻게 할 수가 없다.
두 아이들을 보고 있으면 내가 나약해지면 안 된다는 생각이 들지만, 혼자 있는 시간이면 그냥 쓰러져 영원히 잠들었으면 생각밖엔 없다.
하나님이 정녕 계시는 걸까?.... 계신다면, 계신다면 제발, 저를 지켜주세요.

조성민과 이혼한 후에는 김재우 기자에게 만일 내가 잘못되면 세상에 공개해 달라며 '진실'의 일기장을 남긴적도 있다. 원본 자료는 인터넷에 남아 있지 않지만 일부가 남아 있다. 다음은 일기장 내용의 일부분이다. ###
사업이 진행되면서 전남편은 저에게 "사업하는데 돈 좀 보태라"고 종용 했습니다. 때마침 저는 CF모델료 1억을 현찰로 받은 상황이라 그 돈 전부를 건네줬습니다. 조건은 "지금까지 생활비 한 번 받아본 적이 없으니 이제부터 다달이 2백만원씩만 달라"고 했습니다. 그때 제 마음은 아무리 여유자금이 있어도 아이들 우유 값은 아빠가 힘들게 벌어오는 돈으로 사고 싶은 마음뿐이었습니다. 그런데 그 당시 너무도 실망스러웠던 점은 1억원을 가져가면서 고맙다는 말은커녕 "그 많은 돈 중에 고작 1억! 이제 당신에게 돈얘기 또 안 해"하며 퉁명스럽게 애기했던 것입니다. 그에겐 고작 1억인지 모르지만 제가 건네준 그 돈은 둘째 아이 수민이(준희)를 임신한 상태에서 밤을 새워가며 CF출연료로 받은 돈이었기 때문에, 그 서운함은 더욱 컸습니다.
하지만 저는 전남편뿐 아니라 그 여자(내연녀 심마담)의 진술서를 보면서 참을 수 없는 또 다른 분노를 느껴봤습니다. 소송은 정말 더 이상 사생활 침해를 받지 않고 전남편과 그 여자가 더 이상 거짓말로 일관된 인터뷰를 하지 못하게 하기 위했던 것인데, 이제는 제가 이들을 쉽게 용서할 수 없을 지경이 되었습니다. 언론 인터뷰를 통해서 온갖 거짓말로 일관하며 수많은 사람을 속였던 그들은 이제는 한 치의 거짓이 있으면 안 되는 법의 기관을 통해서도 또 다른 거짓말을 하고 있다는 사실.... 과연 이들은 죄값을 어떻게 치를지 모르겠습니다. 설령 그들이 주장하는 것이 사실일지라도 과연 저에게 얻어갈 수 있는 것이 무엇일지 저는 알 수가 없습니다. 이혼만이 모든 문제의 해결점이라고 생각하는 전남편은 두 아이의 존재를 잊은 것일까요.
이제 두 아이는 '저만의 아이'라고 부르고 싶습니다. 그리고 두 아이를 위해서 아빠 몫까지 열심히 살겠습니다. 특히 아들 환희는 어느 정도 제 말뜻을 알아듣습니다. 그 누구보다 아름답고 올바른 것만 보여주고 일러줘야 하는데, 그동안 그렇게 못했던 것이 가슴이 아프네요. 이제는 아빠 없이도 꿋꿋하게 잘 키워 나가는 엄마가 되어야겠다는 생각 뿐입니다. 전남편은 아직도 아빠로서 아이들을 보러 올 자격이 있다고 주장하고 있는데, 이제는 그것도 전 거부하고 싶습니다. 둘째가 자신의 아이가 아닐지도 모른다는 경솔한 말을 할 때부터 그는 아이들 아빠로서 자격을 상실한 것이나 다름없다고 생각합니다. 뿐만 아니라 지금껏 몇 번의 방문을 통해 전남편은 아이들 분유 한 통 사온 적이 없습니다.[11] 그런 사람이 어찌 아빠라고 할 수 있습니까.

최진실은 사망 직전[12] 김재우 기자와 통화하면서 마지막 유언을 남겼다.
"아무리 친권을 포기했어도 어떻게 한 번을 안 올 수 있을까..." 그녀는 자살하기 이틀 전 죽으면 어쩔 수 없이 두 아이의 친권이 아버지에게 갈 수 있다는 말에 상당히 놀라워하고 흥분했다. 그러고는 이런 말도 내뱉었다. "이혼 당시 친권을 포기한 이유는 내가 대신 빚(대출과 어머니, 동생 최진영의 돈까지)을 갚는 조건이었는데, 그 증거가 지금 고스란히 있는데 그게 말이 되냐. 정말 누구를 위한 법인지 모르겠네"라고. "너 아니면 환희, 준희 지켜줄 수 없으니 꼭 최진영 곁에서 돕고 지켜봐줘야 해. 6년간 힘들었던 부분 자료가 너에게 다 있으니 꼭 도와줘라, 혹시나 잘못되면 꼭 공개해 밝혀달라. 누나가 뭐 때문에 힘든지 처음부터 봐서 알잖아. 그리고 내가 왜 이러는지 알잖아. 그 진실을....그 진실을...(밝혀줘). 재우야, 믿는다. 미안하다. 너 내 동생 맞지?"

2008년 9월 여론조작이 심각하게 진행되었을 때 “나는 외톨이…, 왕따…, 도무지 숨쉴 수가 없다. 사채니 뭐니 나와는 상관이 없는데 세상 사람들이 왜 나를 괴롭히는지 모르겠다. 나는 꿋꿋하게 극복하겠다”라는 다양한 상념의 메모를 남겼으며 삶에 대한 애착도 드러냈다.

최진실은 월간 잡지 <퀸>의 기자 김재우 편집장에게 다음과 같은 말들을 남겼다.​
“오늘은 '최진실 안티 사이트'에 들어가 봤어. 이들은 왜 나를 싫어하는 걸까, 알아보기 위해서였어. 아마도 이런 게 아닐까 싶어. 최진실이라는 사람이 사랑을 받을 수 있었던 것은 이웃집 사람 같은 편안함 때문이었는데, 어느 순간 톱스타라는 칭호가 따르게 되고, 자신들과 다른 이질감을 느껴서가 아닌가 싶어. 그 어떤 배신감 같은 거라고 나 스스로 정의를 내려봤어. 인기를 얻고 돈을 벌고 그들과 다른 삶을 산 것은 맞지만, 그렇다고 내 성격이나 취향이 달라진 게 아닌데…. 난 명품도 안 좋아하고, 아직도 수제비와 분식이 좋은데, 왜 그들은 자신들의 잣대로 날 평가하고 그렇게 믿는 걸까? '안티팬들과의 만남', 뭐 이런 거라도 해서 해명을 해야 하나? 그러면 세상은 또 뭐라 할까…? 나 언제까지 속수무책으로 당해야 하는거니? 그냥 은퇴를 하는 게 옳을까? 은퇴를 한다고 해서 나에게 주던 시선을 거두기나 할까?”
“이혼하는 과정에서[13] 수많은 일들이 일어났고, 그 때 들었던 말들이 더 힘들 수도 있는데, 왜 지금 마음은 그 때보다 더 힘들까? 처음에는 사채업자란 소리에 웃음이 났는데, 그냥 웃을 수가 없었어. 가까운 사람들조차 조금은 연관된 게 아닌가 싶은 눈빛을 보내는 거야. 난 그저 친한 동생(정선희)의 아픔에 손이라도 먼저 잡아주기 위해 달려간 것뿐인데, 그래서 발인 때까지 함께 있어준 것인데, 세상은 어쩌면 내 진실과 다르게 매번 나를 구렁텅이에 빠뜨리니? 이젠 더 이상 내가 설 수 없을 것 같아. 이걸 또 이겨내면, 또 다른 일에서 난 사채업자에서 포주로 불릴지도 몰라.”
“이제와서 내 이미지가 뭐가 그리 중요하겠니. 벌써 이런저런 일로 내 사생활은 세상에 모두 알려져, 늘 발가벗겨진 기분으로 대중 앞에 놓였던 사람인데. 난 이제 예쁜 척도 고상한 척도 못해.[14] 근데 우리 환희가 올해 초등학생이 됐잖니. 요즘 아이들은 우리 때와 달리 그 나이엔 인터넷 검색은 다 기본으로 한다는데, 그 어린 아이들이 우리 환희에게 어떤 말이나 시선을 보내면 어떻게 하니? 엄마 때문에 우리 환희가 마음의 상처라도 받으면 얼마나 세상 살아가는 데 위축이 되겠니. 그 생각만 하면 빨리 범인이 잡혀 이 억울한 마음을 한시라도 빨리 벗어야 하는데. 정말 조바심 나 미치겠어.”
“범인한테서 전화가 왔어. 너무 소름이 끼쳐. 무슨 공포 영화 찍는 줄 알았어. 어떻게 번호를 알고 전화를 했지? 형사한테도 전화가 왔는데, 번호를 알려준 것 같은 눈치는 아니던데, 정말 그 사람 목소리 무서워서 혼났어. 그 사람 무슨 대단한 위력이 있는 거 아냐? 나이도 어린데, 힘 있는 집 딸인가? 어떻게 번호를 알았냐고 물었는데, 그냥 말을 흐리더라고. '그냥 무조건 용서해달라'라고 너무도 당당하게 요구해오는 거야. 물론 중간에 흐느끼기도 했던 것 같은데, 어딘가 모르게 가식처럼 느껴졌어. 그렇다고 내 입장에서 막 욕을 해댈 수도 없는 거잖아. 또 '욕쟁이 최진실'로 글을 올릴까봐. 욕이 목구멍까지 차오르는데, 안 나오더라. 그러면서 어느 순간에는 너무도 비굴하게 타이르게 되더라. 왜 그랬냐고 물으니 '무조건 미안하다, 한 번만 봐달라'라고 하는데, 내가 어떻게 해야 하는 게 옳아?”
“사채설 유포자의 일방적인 전화가 하루에도 몇 번씩 왔어. 전화가 올 때마다 '악마의 전화'가 울리는 것 같은 기분이 들었어. 그런데 또 무슨 말을 할지, 새로운 이야기를 하는 것은 아닌지, 진짜 범인을 알려줄지도 몰라서 전화를 받았어. 그러나 전화를 받으면서도 어린 사람에게 매번 우롱당하는 기분이었어. 대학을 갓 졸업한 젊은 사람에게 철저하게 유린당하는 기분이었어.”
“사채설 유포자가 잡혔는데, 세상은 여전히 나를 안 믿는 사람이 많구나. 죽으면 내 진실을 믿어줄까? 내 이름은 '최진실'인데, 인터넷 속 사람들은 나를 '최가식'이라고 부르네. 너무도 슬픈 일이지 않니? 환희, 준희에게 미안하지만, 세상 사람들의 손가락질을 받는 어머니보단 죽어서 진실이 밝혀진 어머니가 낫지 않을까? 10월 3일이 환희 운동회 날인데, '사채업자 엄마'라고 환희 친구들이 놀리면 어떻게 하니?”
“그 사람은 나에게 용서를 구하면 되지만, 세상의 수많은 오해들은 내 몫인데, 내가 어떻게 또 극복할 수 있을지 모르겠어. 그동안 많은 위기들을 넘겨오는데도 숨이 차올라 죽을 지경인데, 너무도 자신이 없다. 안재환의 자살에 왜 내가 연루돼 이 고통을 받아야 하는지, 인터넷에 '안재환, 최진실'이란 이름이 동시에 뜨는 이유를 내가 또 어떻게 넘겨야 아무렇지도 않게 웃을 수 있을지 모르겠어. 그런데 그렇게 넘기고 웃는 게 정말 행복이고 진실일까?”

최진실은 이전에 이미 자신의 생명을 걸고 불의와 싸울 결심을 하고 있었으며 평소에 주변인들에게 자신의 '부재'에 대해 자주 언급해 두었다. # 2004년 드라마 '장미의 전쟁'에 출연하기 전에 다음과 같은 기록을 남겼다.
"저에게는 두 아이가 있고 제 이름과도 같은 '진실'이 있습니다. 지금 당장은 아니더라도 그 진실은 제가 죽어서라도 세상 모든 사람들이 알아줄 것이라고 믿고, 이제는 당당히 세상과 맞서 열심히 살 것입니다."

최진실은 자신의 삶을 드라마틱하게 완성시키고 싶어했다.
"언젠가 저도 죽겠죠. 그 때 저를 위해 뜨거운 눈물 한 방울 흘려줄 사람들이 있으면 돼요. 그럼 비교적 잘 산 거예요. 돈 많고 힘 있을 때 꽃등심 먹은 사람보다 어려울 때 같이 라면 먹어준 사람이 오래가는 법이거든요. 사람 때문에 늘 상처투성이가 되지만 새 살이 돋게 해주는 존재도 역시 사람인 것 같아요. 인생? 그거 우리가 생각하는 것만큼 길지 않아요. 살면서 실패도 하고 좌절도 할 수 있는 거죠. 전 죽는 날까지 드라마틱하게 살고 싶은 사람이에요."
3.4. 건설사 <신한>에 대한 분노[편집]
2004년 8월 1일 최진실은 자택에서 조성민에게 폭행을 당했다. # 당연히 최진실은 얼굴을 다쳤고 집안 내부도 어질러졌다. 직접 보지 않아도 폭행 사건이 발생했다고 하면 누구나 추측할 수 있는 상황이며 피해자는 필요하면 그 모습을 공개할 수도 있다. 실제로 최진실은 그렇게 했는데 이유는 조성민이 당시 폭행 사실을 아예 부인하면서 언론에 뿌렸기 때문이다. 여기에서 이후 소송의 주된 쟁점이 등장하는데 단순히 법정에 피해사실을 주장한 것이 아니라 언론과의 인터뷰를 통해 폭행당한 자신의 사진을 공개하였던 것이다. 이는 훗날 소송에서 최진실 측이 패소하는 결정적인 이유가 되었다. 폭행 장면을 언론에 뿌려서 채무불이행책임이 인정된 것이다.

2004년 11월에 광고주 <신한>은 광고 모델 최진실이 다친 얼굴과 범죄 현장을 언론에 공개했다는 이유로 손해배상금을 청구했다. 정확히는 광고모델 계약을 체결하면서 별도로 맺은 품위유지약정 위반을 사유로 계약을 해지하고 손해배상금을 청구한 것이다.

원심은 2005년 9월 "모델료 2억 5,000만 원을 돌려주라"는 원고(신한) 일부 승소 판결을 내렸다. 2심은 2006년 5월 "최진실이 폭행을 적극적으로 유발했다는 증거가 없기 때문에, 최진실이 스스로 자신의 사회적·도덕적 명예를 훼손했다고 볼 수 없다. 최진실의 인터뷰는 쌍방 폭행이라는 주장을 반박·해명하려고 한 것이기 때문에, 최진실에게는 손해배상 책임이 없다"는 원고(신한) 패소 판결을 내렸다. 대법원에서는 2009년 6월 <신한>의 주장에 따라 2심 파기환송 판결을 내렸으며 2010년 2월 서울고등법원 파기환송심에서 원고 일부 승소 판결을 내렸다. #

이는 많은 민법 개론서의 채무불이행 파트에 흔히 "최진실 판례"라는 이름으로 등장하는 판례다. 즉 교과서에 실릴 정도로 의의가 있는 판결이라는 이야기. 다만 주로 법리 자체가 의미가 있다기보다는 비판하는 입장에서 소개되는 편이다. 쟁점은 아래의 세 가지다.
소위 '품위유지약정'의 유효성 여부
최진실 측의 고의 및 과실
불완전이행으로서의 채무불이행

먼저 소위 품위유지약정에 대해서는 대법원은 계약자유원칙에 의거해 별도의 검토 없이 그 효력을 인정한다. 채무불이행의 성립요건인 '고의 및 과실'도 인정하였는데 단순히 폭행을 당한 사실이 아니라 최진실측이 적극적으로 인터뷰를 통해 폭행 사실과 폭행 직후의 사진 등을 공개하였다는 점에서 고의성을 인정할 수 있다고 본 것이다. 이를 두고 형사피해자가 자신의 피해사실을 증명하는 것을 이유로 채무불이행책임을 물을 수 있는가에 대한 비판이 있었고 실제로 2심은 원고패소 판결을 내린 바 있다.

가장 큰 쟁점은 이 사건이 불완전이행으로서 채무불이행에 해당하는지의 여부였다. '불완전이행'이라 함은 '채무를 이행을 하긴 하였는데, 그 이행이 불완전하다'는 것으로 현실에서 빈번히 발생하는 사례는 아니다. 왜냐하면 현실에서 채무불이행은 이행지체(이행이 늦어지는 것), 이행거절(이행을 거부하는 것), 이행불능(이행이 불가능한 것)의 형태로 발생하기 때문이다. 이행을 하면 하고 안 하면 안 하는 것이지 했는데 불완전하게 이행했다고 떠올릴 수 있는 사례가 현실에는 많지 않기 때문이다. 그럼에도 불구하고 대법원은 최진실측의 '품위유지약정'의 불완전이행을 긍정하였다.

그 결과 많은 민법 교과서에 불완전이행의 사례로 "최진실 판례"가 예시로 사용[15]되고 있다. 대법원은 이런 모호한 개념을 도입하여 기업측의 손을 일방적으로 들어주었다는 비판을 피하기 어려워졌으며 그로 인해 대한민국 법조계가 친기업 단체로 변질되었음을 보여주는 사례라는 비판까지 받았다.

<신한>은 승소하였으나 기업 자체가 폭행을 당한 피해자에게 기업의 이미지 실추라는 짐을 씌워서 매우 큰 비판을 받았다. 한편 <신한>은 계약 종료 및 폭행 사건 이후에도 최진실의 사진이 박혀 있는 쇼핑백과 브로셔를 계속 사용했다. # 이러한 모순적인 행동에 큰 비판이 뒤따랐다. 가정폭력 피해자를 동정하는 문화 및 개인에 대한 기업의 갑질을 비판적으로 바라보는 문화가 2000년대보다도 더더욱 강해진 2010년대 이후 같으면 더더욱 비상식적으로 느껴질 법한 판결이었다.
날짜
내용
2004년 8월 1일
조성민이 최진실 폭행
이후 조성민이 쌍방폭행이라고 여론조작하기 시작 → 이에 대해 최진실이 폭행을 당했던 자택 현장, 다친 얼굴 공개 → 이에 대해 광고주 <신한>이 광고 모델 최진실을 상대로 손해배상청구소송 제기
2005년 9월 23일
1심 <신한> 일부 승소(부장판사 조해섭)
2006년 5월 3일
2심 <신한> 패소(부장판사 길기봉)
2008년 10월 2일
최진실 사망, 3심 소송 진행 중
2009년 6월 4일
3심 파기환송(대법관 박시환)#
2010년 2월 9일
파기환송심 <신한> 일부 승소(부장판사 이대경)
2010년 3월 29일
최진영 사망
2013년 1월 6일
조성민 사망
4. 사후[편집]
최진실의 사망 소식은 외국에도 큰 충격을 안겨주었고 미국, 중국, 일본, 동남아시아, 인도, 독일, 싱가포르 등은 최진실의 사망을 비중있게 다뤘다. 뉴욕 타임즈, AP통신, UPI, BBC, LA타임스, 가디언 등 미국의 유력 언론들도 최진실의 사망 소식을 앞다퉈 보도하던 가운데 미국의 시사 주간지 타임도 최진실의 사망 소식을 대서특필했다. 악플과 루머를 주요 사망 원인으로 보도했던 한국 언론과는 달리 당시 한국의 보수적인 사회 문화를 꼬집기도 하였다.

2008년 10월 7일(한국시각) 타임은 《South Koreans Are Shaken by a Cerebrity Suicide(스타의 자살에 한국인들이 흔들리고 있다)》라는 제목의 기사를 통해 최진실이 자살을 택할 수밖에 없었던 한국 사회의 문제점과 최진실의 자살이 한국 사회에 미치는 후폭풍을 집중적으로 소개했는데 그 내용은 다음과 같다.
최진실은 '한국의 줄리아 로버츠', '한국의 안젤리나 졸리'라는 표현도 부족할 정도로 국민적인 배우이다. 한국은 정서적으로는 매우 보수적인 사회이고 정보기술적으로는 능숙한 사회이다. 최진실은 이런 사회 분위기 속에서 한국 여성이 맞닥뜨릴 수 있는 어려움이 무엇인지 대표적으로 보여주었다. 한국 사회에서는 강한 여성을 좋아하지 않고 싱글맘은 인격 장애를 가진 것으로 여겨진다. 최진실은 2004년 이혼을 했고 싱글맘이었는데, 한국에서 금기시되는 이혼모에 관한 이야기를 공개적으로 했으며 싱글맘이 환영받지 못하는 한국 사회를 바꿔보기 위해 노력했다. 최진실은 자살한 동료 배우와 관련된 악성 루머 때문에 힘들어 했고 그로 인해 죽음에 이르렀지만, 한국 사회에서 사회생활하는 여성의 경우, ‘싱글이고 이혼모’라는 타이틀을 가지고 있으면 '괄시받는 계층(pariah status)'으로 여겨져 사회활동에 불이익을 받는데, 최진실은 이러한 것들로도 고초를 겪어왔다. 최진실의 죽음이 모든 언론의 헤드라인을 장식했지만, 보수적인 한국 사회에서 이혼모로 살아간 최진실의 고통을 언급하는 데는 거의 없었다.

외신의 언급대로라면 결국 최진실의 '너무도 당당한 삶'이 못마땅한 자들이 최진실을 계속 범죄자로 음해한 것이다. 최진실은 '너무도 당당한 이혼'으로 한국 사회의 '정상가족 신화'를 박살내게 되고 한국 사회의 기득권자들은 '정상가족 신화'를 지키기 위해 그런 최진실을 제거해야 했던 상황인 셈이다. 그들은 기득권을 지키기 위해 최진실을 '살인교사범', '유책배우자', '악덕 사채업자'로 만들어야 했고 그걸 간파한 최진실은 그 다음은 '포주'가 될 것이라고 예측했다.[16] 즉 한국 사회는 '당당한' 최진실에게는 엄청나게 환호했지만 기득권의 핵을 깨 버리는 '너무도 당당한' 최진실은 두려워했다는 의미다.[17]
​
2008년 11월에 청룡영화상에서 '명예 인기 스타상'을 받게 되고 영화 '남부군'에 같이 출연한 배우 안성기가 대신 이 상을 수상했고 2008년 12월 MBC 연기대상에서 '공로상'을 받게 되고 텔레비전 드라마 '내 생애 마지막 스캔들'에 같이 출연한 배우 정준호가 대신 이 상을 수상했다.
2009년 8월에 최진실의 유골함이 도난당하는 사건이 벌어졌는데 한 남성이 최진실이 자기에게 빙의해 지금 묏자리가 답답하니 자신을 꺼내달라고 부탁해서 유골을 훔쳤다고 한다.
유골을 되찾은 후 유족들은 2009년 9월에 유해를 재안장하면서 묘원 내부에 최진실을 기념하는 공간을 꾸몄다. 참배객들이나 등산객들은 그 공간에서 최진실을 추억하기도 하고 휴식을 취하기도 하였다.
2010년 3월에 남동생 최진영이 최진실과 같은 39세[18]의 나이에 스스로 세상을 떠났으며# 최진실의 묘 옆에 안장되었다. 각자의 묘 위에는 각자의 얼굴이 담긴 비석이 세워져 있고 그 두 얼굴은 서로 바라보며 웃고 있다.
2011년 6월에 어머니 정옥숙이 생전에 거짓 소문에 시달린 딸과 아들을 위해 자전적 에세이를 출간하였는데 이 에세이에는 최진실과 최진영 남매의 어린 시절부터 사망에 이르기까지의 생애가 개괄적으로 표현되어 있다. 제목은 '엄마가, 미안해 그리고 사랑해'.
2013년 9월 9일 방영된 EBS <다큐프라임>에서 최진실의 사망에 대한 언론의 선정적 보도 행태가 베르테르 효과를 일으켰다고 지적했다. #
2013년 11월 17일 방영된 MBC <섹션TV 연예통신>에서 '연예가 5대 사건' 중 '최진실의 사망'이 1위를 차지할 정도로 최진실의 죽음은 대한민국 사회에 큰 영향을 주었다.
2019년 1월 25일 KBS 2TV <연예가 중계> 조사 '한국인이 그리워하는 연예인' 1위를 차지했다. #
4.1. 친족법 개정[편집]
최진실은 2004년 9월 1일 당일치기 이혼 시 단독 친권을 가졌는데 이때 조성민이 작성한 친권포기각서도 수령했다. 2008년 10월 시점에는 이혼 등의 사유로 단독 친권을 얻은 사람이 사망할 경우 생존 부모에게 친권을 주는 것이 관행처럼 여겨졌지만 단독 친권자가 사망하면 생존 부모의 친권이 자동으로 부활한다는 법 조항은 없었기 때문에 법적인 문제는 아니었다.

2004년 9월 1일 이래 조성민은 최진실의 두 자녀에 대해 면접교섭의무를 이행하지 않았으며 2008년 10월호 월간 잡지에서 본인이 직접 면접교섭의무를 이행해 오지 않았고 앞으로도 계속 그럴 거라고 인터뷰한 게 널리 퍼져나가고 있었다. 그런데 최진실 사망 직후 태세전환해 생뚱맞게 최진실 자녀의 재산 관리에 참견하겠다고 나섰다. 조성민은 간통, 사기, 중상모략, 사문서 불법 유출뿐만 아니라 가정폭력 전과도 있었고 가정폭력, 중상모략과 관련해 최환희, 최준희도 직접적 피해자였기 때문에 친권을 요구할 자격이 없었고 대중은 조성민의 행태에 분노했으며 이런 반인권적 행태를 법으로 규제하자는 여론이 일었다.

인터넷상에 '조성민 친권 반대 카페'가 개설됐으며 회원들은 2008년 11월 15일 서울 여의도에서 조성민의 친권 회복을 반대하고 '친권법' 개정을 촉구하는 '카네이션 집회'를 열었다. 인터넷상에 '한부모 진실방'이 개설되었고 2008년 11월 21일 국회의원 김상희, 한국여성단체연합과 함께 국회 토론회를 열었다. '아이들의 법적 권리를 위한 실천 모임'도 결성돼 서명[19] 운동을 펼치고 여러 유명인사[20]가 동석한 기자회견을 열었다.

2011년 친족법이 개정되어 단독 친권자 사망 시 생존 부모 친권 부활과 관련하여 생존 부모에 대해 가정법원이 자격 심사를 하도록 규정하였다. 이 법률은 2013년 7월부터 시행되었다. #